آرامش آسمان، ای خلق عالمت به سر سفر میهمان، القوس یبن فاطمه، القوس و الامان، عجل علی ظهور کیا، ساحب الزمان.
خدا قوت و همکاران عزیزم در برنامه‌ی زندگی تا جمعه‌ی ظهور ان‌شاءالله که همه‌ی ما از منتظران واقعی حضرت ولی‌عصر، امام زمان عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف باشیم.
اینجا بخش اول برنامه‌ها است، استودیوی پخش شبکه‌ی سراسری معارف صدای جمهوری اسلامی ایران تا ثانیه‌های دیگر، شفاع را تقدیم می‌کنیم، بعد از آن یک قطره از دریا را می‌توانید بشنوید؛ شرح یک آیة قرآن عزیزمان در قالب نمایش کلام حضرت امام خمینی (ره)، دو و پنج و پنج دقیقه، ساعت یازده اخبار معارفی، بعد از اخبار ساعت یازده برمی‌گردیم ب
سوک صحت و سلامت و آفت رفیق طریق همه‌ی زندگی همه‌ی شما شنونده‌ی عزیز باشه. دعوت می‌کنم شفاع را بشنوید.
آسالم‌علیکم، خاطره‌ی امروز من داغ‌داغ است. یعنی چه؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش است که می‌خواهم برایتان تعریف کنم.
صدای اذان مغرب و اشاره‌ای که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد. توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج‌نقی از قدیمی‌های محله اومد سمت من و گفت.
شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوره‌ی طب سنتی می‌دهی، درسته؟
گفتم بله حاج‌نقی، البته من متخصص نیستم و یک استاد هست که صحبت‌هایش را گوش می‌کنم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم.
حاج‌نقی گفت همینم خوبه پسرجان، راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی درباره‌ی نوع خوابیدن یا مثلاً خوابیدن بعدظهرها گفتن یا نگفتن؟
گفتم عمو جان تا جایی که شنیدم درباره‌ی خواب که خیلی توی طب سنتی نوشتن و صحبت کرده، حاج‌نقی که یک خورده هم کم‌حوصله است گفت.
پسر خوب من کاری با این که چقدر نوشتن ندارم، سؤالم این است که توی فصل پاییز خوابیدن بعدظهرها خوب است یا نه؟ یک کلام.
من که دیدم حاجی اصلاً حوصله ندارد گفتم چشم، چشم پدرجان، چشم. راستش خانم‌های دکتر پورحسینی، همین استادی که گفتم برایتان صحبت‌هایش را گوش می‌دهم، می‌گفتند که کلاً خواب برای شب است.
ما در آداب خواب در طب سنتی هم اسلامی هم ایرانی داریم که کلاً خواب متعلق به شب است. خداوند شب را برای خواب و آرامش آفرید و روز را برای فعالیت.
بنابراین خواب را اصلاً متعلق به روز نمی‌دانیم. دلایل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم دارد که الان خب در این برنامه کوتاه جای گفتنش نیست.
اما ما در روزهای بلند، در طب اسلامی خصوصاً، یک خواب کوتاه را در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال، وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنند به عنوان خواب غیلوله. هم به ساعت نهار ربطی ندارد، یعنی معمولاً قبل از ساعت نهار هست. غذا خوردند چون ما اصلاً غذایی به نام نهار تو طب اسلامی و سنتی نداریم، مگر اینکه به دلایل سنی و جنسی خاص و گرمایی بیش از حد معده با
وی بخواهد اضافه بشود، وسط روز، به خاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه‌ی کار در همان روز، از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خواستی دارد، چه روش بخوابیم، پایمان را چطور بگذاریم، به کتاب طرف بخویم و غیره.
اما اگر کسی هضم‌های ضعیفی داشت یا نه بعد از غذا خسته بود می‌خواست استراحتی بکند یا به واسطه‌ی خواب اگر یادتان باشد گفتیم خواب حرارت را به درون می‌برد، به هضم کمک می‌کند، خواست استراحت کند. اینکه دارم می‌گویم ربطی به پاییز یا غیرپاییز ندارد، حتماً باید یک فاصله‌ای، حداقل چهل و پنج دقیقه یک ساعته توی غذاهای ثقیل‌الهضم مقداری بیشتر فاصله بگذارد.
خواب هم خواب عمیق نباشد، خواب کوتاه باشد و این خواب کوتاه آدابی دارد به کدام طرف بر کدام شانه بخوابد بعد از چه مقدار به کدام شانه بچرخد که الان می‌گویم مجال بحث در می‌ست ان‌شاءالله تو فرحسایی در مورد خواب‌مان در موردش صحبت خواهیم کرد. اما در مورد پاییز، چه که در مورد خواب گفتم، خواب شب دوستان و عزیزان زودتر بخوابند، مخفی‌تان که زودتر غروب می‌شود ساعت پ
خوابشان، یعنی اگر از ده شب بخوابند تا پنج صبح بخوابند، بعدش هم نیازی به خواب بیشتر نداشت، فوقش یک ساعتی استراحت تا قبل از بلند شدن آفتاب داشته باشد.
خواب چون رطوبت بخشد بنابراین کسی که مزاجش خشک دارد خصوصاً مزاج دماغش یا کارهایی می‌کند که دماغش را خشک می‌کند مثل خیلی فکر می‌کند، خیلی کارهایی دقیق انجام می‌دهد و ظرافت در کاره‌هایش وجود دارد، کار خشک‌کننده، بدن یا دماغ بیشتر انجام می‌دهد باید ساعت خوابش مدیریت‌شده‌تر باشد، نباید هرگز از ساعت خوابش بزند.
همراه با لحظه‌های شما، روی موج تندرستی، در، شفاع.
دقیقاً توی بدن‌ها برعکس میل به خواب، در کسانی که رطوبتی هستند بیشتر، اینا بیشتر دوست دارند بخوابند، اما خواب هم برایشان ضرر دارد و باید اینا بیشتر خوابشان را جمع و جور بکنند و اینا که میلشان زیاد است با سعی کنند ساعت خوابشان را کمتر کنند و بیشتر مدیریتش بکنند.
البته باز وقتی ساعت می‌دهیم، می‌بینیم کسی که خشک مزاجه با یک مقدار ساعت کمتری او نیازش را برآورده می‌کند و وقتی هم رطوبی مزاج می‌آید تلاش می‌کند تا خوابش را کم کند، باز قدر مطلق خوابش هجم بیشتری می‌شود نسبت به اونی که خشکتر است.
اما هر دو نیاز به مدیریت دارند، مسئله اینجا است.
و مثلاً فرض کنید یک خشک مزاج خوستم مزاج دماغ خشک، خیلی دوست دارد کارهایش را تو شب انجام بدهد، بیدار بماندهد، احساس لذتی بیشتر است چون خشکی بالا می‌رود برایش تمام محرک‌های خارجی حذف می‌شود توی شب و یک حدت حواس پیدا می‌کند، خودش هم خشک مزاج بنابه خشکی‌اش حدت حواس دارد، خیلی لذت می‌برد از اینکه کارها شد با تمرکز بیشتر تو شب انجام بدهد، اما نمی
کشتید می‌کند، بهترین کاری است که این سر شبش را بخوابد نیمه‌شب باشد، بین و طلوعین، ساعتی قبل از اذان، یعنی ساعتی قبل از اذان را با بین و طلوعین و کنار هم بگذارد، هم بهره‌ی عالی چون می‌دانید بالاترین سطح انرژی اندازه‌گیری شده تو کل عالم آفرینش را که حساب کردند ساعت بین و طلوعین بوده و می‌تواند خیر بهره‌وری بالا ببرد، این است با دستگاه چک کردند، نه با دستگ
می‌کند تو مقت‌های مختلف، تو آدم‌های مختلف و غیره آمدند سطح انرژی زمان را بررسی کردند، و هم بالاترین سطح انرژی زمان متعلق به این زمان است، یعنی ما نه تنها روایات بسیار داریم که بین و طلوعین را درک کنید، رزقتان زیاد می‌شود، و نوعی رزق تو طبع اسلامی خیلی وسیع است، دریافتاتان که از معنویات بالا می‌روی یعنی رزقتان زیاد شده، خاطر همین ما نخوابیدن بین و طلوعین، گذاشت
شفاه، برنامه‌ای از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف. خلاصه صحبت‌هایم به نقل از خانم دکتر پورحسینی که تمام شد. حاج نقی گفت برو پسر برو خدا خیرت بده الهی که خون زندگی پر از سلامتی و سادگی و صفا باشد.
هم دل و مهربانی در این آسمان دارند نه...
جد و بزرگ این خونه با همدیگر مهربانم شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم این خونه محبت خونه مهربانی است خونه عشق زندگی
این خونه خونه‌ی ماست باید از انجرهای خون‌مان به خدای مهربان قد بکشیم با به پای نیاسای توپاق‌چمون از زمین به آسمان قد بکشیم
صبح صبح نسیم مهربان می‌آید به همه اهل محل سر می‌زند خورشیدم روزایی که بارانی نیست در خون‌مان می‌آید در می‌زند
باید است انجرهای خون‌مان به خدای مهربان قد بکشیم
با به پای نیاسای توپاق‌چمون از زمین به آسمان قد بکشیم
در یک روایت دارد که ملائکه‌ی الهی می‌ایستند و می‌بینند که چیز زودتر وارد صحنه‌ی نماز جمعه‌شان
هیا علی‌السلاط هیا علی‌السلاط
یا ایوهالذین آمنون ادعنون دیل‌السلاط
من یوم الجمعه‌هایت فسعاو الی ذکرالله و ذروالبیع ذالکم خیر لکم ان کنتم تعلمون
این الله و ملائکت ملائکت یو صلونه علی‌النبیر یا ایوهالذین
وسلم و سلم تسلیم و...
زبد و زبد و زبد و زاد رگی و معارف داد آیا...
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
اینجا ایران است...
ایران ایران ای مرز پرگهر
ای خاک از سر چشمه‌ی هنر
دورست و اندیشه‌ی بدان باینده‌بانی اجابه داد...
روی مورد صدای جمهوری اسلامی ایران
قرآن...
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم
باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشیم
یک قطره از... دریا...
حجرت‌الاسلام والمسلمین... روح‌الله راصل... حافظ و کارشناس قرآنی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم... عرض سلام و ادب دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان عزیز... علاقمندان صلاحة قدس قرآن کریم...
با یک قطره از دریا... در خدمت شما هستیم... امیدوارم که مهیایی شنیدن یک نمایش جالب باشید...
برای همه‌ی ما پیش‌آمده که... یک چیزی را خیلی دوست داشتیم... بارها هم از خدا خواستیم... تلاش ویژه کردیم... بهش برسیم... نرسیدیم...
بعدا فهمیدیم چرا خوب شد که بهش نرسیدیم...
نصب هم فرض کنید که نفر اصرار دارد با شخص خاصی ازدواج بکند... خیلی هم تلاش می‌کند... عاقبت نمی‌شود...
بعد که همان شخص با دیگری ازدواج می‌کند تو زندگی می‌رود... صداش درمی‌آید... اتفاقاتی می‌افتد... طرف خوشحال می‌شود... می‌گوید چرا خوب شد من با این شخص ازدواج نکردم...
اصلاً نمی‌توانستم مثلاً چنین اخلاقی را از او تحمل کنم...
یا برای ما پیش‌آمده که از چیزی خوشمان نمی‌آمده و صبوری کردیم... بعد از مدتی متوجه شدیم چقدر برای ما منافع داشته...
خیلی از جوان‌ها شاید دوست نداشته باشند آقا پسرها برند خدمت سربازی... بدی... وقتی که می‌روند برمی‌گردند می‌گویند که این مدت سربازی ما را به مرد بار آورد...
خیلی استفاده کردیم... خیلی چیزها یاد گرفتیم... مسئولیت‌پذیر شدیم... مهیای تشکیل خانواده شدیم به معنای واقعی... پدر و مادر تا قبلش حاضر نبودند برای ما دختر بگیرند ازدواج بکنیم... اما بعد سربازی حاضر شدند...
حالا با این توضیحات یک نمایش بشنویم... ببینیم که بین آقا سعید و همسرشان نگارخانم... چه مکالمه‌ای اتفاق افتاده بشنویم...
او ندارد که توی این گرون سعید... چرا این‌طور را رانندگی می‌کنی آخه... سعید... با تو هم...
آه... چه می‌گویی... نگار...
هیچی... دارم می‌گویم گرون است... برخورد ماشین زیرش نمی‌رسی شیشه‌ها را درست درمان‌پاک کند... چرا این‌طور گاز می‌گیاخت سعید؟
باید برسیم... باید برسیم... می‌دونی اگر این قرارداد را دست بدم چه بلایی سرمان می‌آید... می‌دونی اگر نرسیم... اگر... بای خدا نکنه... به خدا بخواهی که سیاه می‌شویم... در شرکت را باید گل بگیریم اگر نشود...
این‌جوری که تو داری رانندگی می‌کنی... سعید جدا... ما هیچ وقت نمی‌رسیم... سالم‌برس نیستیم...
اه... می‌گویی چه؟ چرا ماشین خاموش شد؟
آره... یعنی چه؟ بسه ببینم... نه... چرا روشن نمی‌شود؟ روشن شدی که لعنتی... آرون باش... سعید... چه خبره تا اینجور سکته می‌کنی؟ آرون باش... سکته کنم بهتر از اینکه برشی کسبشم... روشن شدی که... مجرا خیلی هیجان‌انگیز شده...
بعدش اینکه ریچی دیگه... طرف کلاهبردار از آب درآمد... حالا... قضیه از اینجا شروع می‌شود که درست شرکت آرمان اینا طرفه قرار داد بوده... اما هم پولی نگرفته... هم تو هفت‌باری به عنوان مجرم شناخته شده... یعنی آن طرف که رفته... گرفتاری‌هایش کلاً مانده پای این بند خدا...
سعید... حواست هست اگر اون روز ماشین ما را جا نمی‌زد چه برای سرمان می‌آمد؟
چقدر بد و بیرا گفتم... چقدر داد و بیداد کرده... خدایا من را ببر... تا از نگار جالب اینجا است که قیمت شرکت ما پایین‌تر از شرکت آرمان اینا بود... یعنی می‌رسیدیم قرارداد مال ما بود... بعدش هم خرم یا... باقلی بار کن...
بله... نزیر این واقعی که برای آقا سعید اتفاق افتاده... تو زندگی‌های دیگر هم گایی می‌بینیم... حتما شنیدید... داستان او مسافری را که...
چقدر تلاش کرده بود برسد به پرواز... و هرچه تلاش کرده بود نرسیده بود... بخاطر ترافیک... مشکلات دیگر... و بعد شروع کرده بود بد و بیرا گفتن به زمین و زمان... و اینکه... چند میلیون تومان پول من به عوض بلیط این هواپیما سوخت... بعد خبردار می‌شود که همه‌ی هواپیما سقوط کرده همه‌ی مسافرها از بین رفتند... او وقت شروع می‌کند خدا را شکر کردن... خوشحالی از اینکه عمرش به دنیا بوده...
از این‌جور مسائل زیاد است... لذا قرآن کریم در یک آموزه‌ای مهمی... در قسمتی از آیه‌ی دویست و شنزدهم از سوره‌ی مبارک بغره... با اشاره به همین اموری که ما بارها تجربه کردیم... ببینید چه بیان نورانی دارد... این آیه را با گوش جان بشنویم...
و گوش رون لکم... والله یعلم لا تعلمون...
چه بسار چیزی را خوش نداشته باشید حالان که خیر شما در آن است... و یا چیزی را دوست داشته باشید حالان که شر شما در آن است... و خدا می‌داند و شما نمی‌دانید...
اشاره به شعارهای قرآنی...
توسط هجت‌الاسلام والمسلمین... استاد روح‌الله راصل...
حافظ و کارشناس قرآنی... در برنامه‌ی...
یک قطره از... دریا...
بله آیه را با همدیگر شنیدیم... فرمود... بسا چیزهایی هست که خوشتان نمی‌آید ولی به نفع‌تان است... چیزهایی هست دوستش دارید اما شر برای شما... و شما نمی‌دانید خیر و شرتان در چیست ولی خدا می‌داند... پس کارهایتان را به خدا بسپرید...
لذا با هستی... بر دو امر مهم... صبور بود... یکی... صبر بر اموری که آنها را خوش نداریم... یکی هم... صبر بر اموری که دوستشان داریم...
مولاالموحدین امیرالمؤمنین علی علیه السلام در حکمت پنجا و پنج نهج‌البلاغه فرمودند... از صبر و صبران... صبران علی ما تکره... و صبران عما توحب... صبر دو جوره... صبر بر آن چیزی که ناخوشاینده... و صبر بر آنچه که دوستش داری...
اگر بندهٔ مؤمن واقعاً معتقد باشد به اینکه خدای متعال ولی اوست...الله ولیه‌اللطین آمنی... اگر به این اعتقاد داشته باشد... به تقدیرهای خدای متعال دربارهٔ خودش اعتماد کند...
اون وقت مثل ابراهیم خلیل به استقبال آتش نمرود می‌رود و عاقبت می‌بیند که در آتش نیست... در گلستانه... شاعر اینجا زیبا گفته می‌گوید...
باید خلیل بود و به یار اعتماد کرد... گاهی بهشت در دل آتش میسر است... خیلی مهمه... مؤمن گاهی از اوقات به زندگی خودش که نگاه می‌کند... حس می‌کند که الان تو دل آتش است... تو دل انواع و اقسام ابطلاعات و گرفتاری‌ها است...
اما اگر اعتماد کند به خدا... ارز کردیم قرآن فرمود...الله ولیه‌اللطین آمنی... خدا ولیه توست... خدا سرپرسته توست...
در دوایت که خدا هرچه تقدیر کند... خیر بند مؤمنش است... وقتی به خدا اعتماد کرد... اون وقت راحت این تقدیرها را می‌پذیرد...
اون چیزهایی که خوش ندارد و سرش می‌آید راحت می‌پذیرد... اونچه را که دوست دارد و بهش نمی‌رسد راحت با اش کنار می‌آید...
دربارهٔ این گفتگو کردیم که... خوبه تو تقدیرهایمون عجله نکنیم... و به مناسبت... پای آیهٔ دویست و شنزده... از سورهٔ مبارک بقره بودیم... انشاالله با این آیه زندگی کنیم... در پناه قرآن باشید...
ای اهالی ایمان... پهر دوری از شیطان...
عزه شهر اشک و خون...
ملت‌ها نسبت به مسئله قضه حساساً مسئله اول دنیا که این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمونی بین‌المللی مردم اندومیا... خارج بشود که از این مسئله اول بودند... خارج بشود...
اینجا سرزمین زیتون و سفر است.
کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند.
و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند پیر می‌شد.
برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانگرم همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غذا است.
بویش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غذا کمک کنید.
از طریق شماره کارت شصت سی و هفت، نه و دو نه، هشت و دو دو، هفت و صفر، هفت و یافت کد دستوری سه کاره چهار در مرور.
در چشم این جهان امروز، دادلاه بزرگ بژدان است.
صدایی ماندگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی، رادیو ماره، جریحه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
رادیو ماره، صدای فضیلت و فطرت.
آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جان، پرشد از شمیم عشق، کلام اما، سایبان اما، بست مهربان تو، یک هماسه بود و هست نام جاودان تو، با تو اهو بسته‌ایم ای امام لاله‌ها، رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
امروز که شما مقاومت کردید و دنبال شما این مردم، زن و مردشان دنبال شما هستند و دارند کوشش می‌کنند برای پیشبرد شما، این فرهنگ اسلام است که این را آورده است.
نه فرهنگ ملی است و نه فرهنگ شانی‌شاهی. اینا بود قبلاً و این مسائل نبود.
این اسلام است که جوان را، جوان‌ها را از کنار دریا و از آن بازی که برایشان درست کرده بودند، از آن چاه‌هایی که برایشان کرده بودند نجات داد و به سعادت رساند و مقابل همه‌ی قدرت‌های دنیا ایستاد و هم به ابرو نیاورد. این فرهنگ این کار را کرد.
از دانشگاه اسلامی انشاالله بعد از چند سال خواهید دید که نتیجه چه خواهد شد. دولت‌ها از دانشگاه تشکیل می‌شود، مجلس‌ها از دانشگاه تشکیل می‌شود. دانشگاه در ارتش دخالت دارد، دست دارد، فرهنگ در ارتش تأثیر دارد، فرهنگ در کوچه و بازار مردم تأثیر دارد.
آن روز روزنامه‌ها را می‌دیدی، روزنامه‌هایی بود که همه بر فلاف مساله‌ی خود کشور ما و چون اسلام را می‌دیدند که اگر باشد نمی‌شد که این اسلام را گلوشه گرفت و فلاف اسلام بودند.
در زمان رضا خان خوب شد که شما آن وقت نبودید. خون دلی خوردند اشخاصی که در آنجا بودند، در آن وقت بودند. آرد در روزنامه یادر مجله‌ای که آن وقت منتشر شد به صراحت به رسول اکرم جسارت کرد، یک نفر جواب نزد، به صراحت شعرای آن وقت، نویسنده‌های آن وقت، بهشانفکران آن وقت، همه‌ی اینها دست به هم داده بودند که اسلام را بکوبند.
البته اسمشان‌ها داشت اما آنها در اقلیت بودند نمی‌توانستند چیزی بگویند.
مجلات آن روز، خدا می‌داند که آن مجلات با این جوان‌ها چه کرده است؟ سینماهای آن روز، تئاترهای آن روز، هنرهای آن روز، اینا همه دست به هم داده بودند که اسلام را از اینجا بیرون کنند و امریکا را وارد کنند.
این خدا به ما تفضل کرد، ترحم کرد و این تحول خاصه شد.
و تا این مطلب هستش، این تحول هستش و باقی هستش، شما از هیچ چیز نترسید.
کسی که از خدا می‌ترسد، از کسی‌ها نباید مترسد.
بین شما و آنها همین بود که شما برای خدا فیض حبیل الله دارید جهاد می‌کنید.
اون وقت اصل صحبت از خدایی در کار نبود، علی‌حظه فرمودند چه فرمان یزدان چه فرمان شاه.
این منطقی بود.
اینکه روحانیون فریاد می‌زنند به اینکه اسلام را باید تقویت کرد در یک کسوری، باید ایمان مجموع را تقویت کرد.
اینها برای همین است که دیدند که کجاهایی که ایمان هست، جاهایی که ایمان هست چی است و جاهایی که ایمان نیست چی است.
حالا شما خودتان لمس کردید این را.
بسه باران پر از کرامت بود و فصول بود.
ساعت یازده، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
اسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، جمعه‌ی شما به خیرپنده آرش دارابی در ده دقیقه‌ی آینده مهم‌ترین خبرهای معارفی را از رادیو معارف تقدیم شما می‌کند.